¿Cómo se llegó a esto?
Ya pasaron cinco años.
La tormenta pasó, pero quedé
atrapada en su secuela.
Todo desapareció...
y yo sigo aquí.
LA CALMA QUE VIENE DESPUÉS
Si oyen esto, hay esperanza.
Tenemos comida, refugio y provisiones.
Nuestra ubicación es 22.27...
Una. Dos.
Y... tres. Bien.
Necesito eso.
Muy bien, ahora...
Bien, son 12.
Ocho.
Tan seco. ¿Cuándo lloverá otra vez?
Bien, entonces, 12 y ocho.
Hoy, ¿pescado o pollo?
No, no.
¿Qué es eso?
Vi a alguien.
De acuerdo, bien.
Rápido, busquen comida.
Saben qué hacer.
Es perder el tiempo.
¡Vamos!
Vi a alguien aquí.
Es perder el tiempo. No hay nadie.
Quizá no buscas bien.
Sé lo que vi.
Basta.
Perdemos tiempo.
Los demás esperan.
Creí ver algo.
Carajo, pequeño,
no desperdicies tus balas.
Ve.
Bueno, salud.
Dime qué te parece. ¿Está bueno?
Muy bueno.
Técnicamente, es nuestra primera
comida como hermanas.
¿Esto cuenta como comida?
Puede ser el aperitivo.
¿Qué tal el sabor?
-Bueno.
-¿Bueno?
¿Una foto?
Dame algo. Dame algo.
¿Qué hay ahí?
¿Qué hay allí?
¡Te atrapé!
Me gusta este.
¿No comprábamos el regalo para tu hermana?
Media hermana. Y sí.
Aun así, puedo comprarme un par de cosas.
-¿Un par?
-¿Qué?
-¿No dije que celebraríamos?
-A celebrar.
Eso es. Le gustará.
Qué bonita.
Como tu chaqueta...
pero más barata.
Está bien.
Ya no tendré que prestarle la mía.
-Sí.
-Llevaré esto.
¿Necesito más jean en mi vida?
Básica energía de Los Ángeles.
¿Vendrás a la fiesta de Tristan?
Sí, me invitaste como 87 veces.
Sé que es importante. Iré.
Bien. Quería asegurarme.
-¿Crees que...?
-No. Él no sospecha nada.
-¿Y..?
-Sí, se sorprenderá.
Bien.
-Esa noche me quedaré en tu casa.
-Dios. ¿Es broma?
¿Aún ocultas que tienes novio?
Tienes 24 años.
Mis padres son tan tradicionales.
Se infartarían si supieran
que tengo un novio no chino.
Debes tener coraje.
Cuando dije a mis padres
que me mudaría, lo aceptaron.
Pienso mucho en eso.
Mudarme con Tristan, tener mi lugar...
-Sí.
-...pero no puedo.
¿Sabes? Ya eres adulta.
Tendrán que enfrentarlo.
Y puedes mantenerte.
¡Señorita Compradora de Mercadería
Asociada!
Quizá tengas razón. Lo pensaré.
Sí.
Como si nos oyera.
-Está bien. Vamos.
-¡Déjame en paz!
Vi durián allí atrás.
¿Qué?
Hola.
¡Oye!
Oye.
Ten.
Gracias. Gracias, Jiejie.
Es como la tuya.
Ahora que tienes una,
no tendrás que pedirme la mía.
Gracias.
De mi parte y de tu padre.
¿El de la abuela?
¿Qué? ¿El collar de la abuela?
¿Por qué a ella?
Jiejie, este collar no te sienta.
Mejor dárselo a tu hermanita.
-Papá...
-Tienes muchas joyas.
No se trata de eso.
Debe pasarse a la hija mayor. Yo.
Por tradición.
¿Tradición?
Creí que no te importaba eso.
Jiejie.
¿No debemos dárselo?
No. Ella tiene muchos.
Que aprenda a compartir.
¿Estás bien?
Sí.
Soy Asha.
Me llamo Asha.
De acuerdo.
¿Tienes miedo?
Está bien.
Está bien llorar.
No lloro.
¿No?
Yo lloro mucho.
¿Sí?
Sí.
Antes, lloraba cada noche.
Con tanto moco.
¿Extrañas a la familia?
Sí.
A mamá.
Pero la veré pronto.
¿Sí?
Sí.
Cuando me vaya.
Construiré un bote y la encontraremos...
y nos alejaremos de aquí.
De acuerdo.
Me llamo Yuen Hei.
Pero me dicen Hei Hei.
Buenas noches, Hei Hei.
¡Esperen!
¡No!
¡No! Esa cinta era...
De acuerdo.
Permiso.
No juegues con todo.
Ya que estarás aquí,
tendremos reglas, ¿sí?
Primero, no tocar mis cosas.
Segundo, no dar portazos, ni hacer ruido.
El sonido viaja, la gente escucha.
La gente no es agradable como yo.
-Bonito.
-¿Estás escuchando?
Eso estuvo muy bien.
¿Qué?
Hei Hei.
Esa ladronzuela. Voy a...
¡Encontré comida!
¡Sácala de aquí!
¿Qué haces si vienen los malos?
-¿Qué?
-Los malos.
¿Qué haces si vienen?
Tengo un escondite.
¿Puedo esconderme también?
¿No ibas a irte?
Puedes venir.
No. No lo haré.
¿Por qué no?
Este es mi hogar.
Y sería inútil.
No hay nada ahí afuera.
¿Nada?
No. No realmente.
En fin, veamos estos enredos.
Ten.
Tienes un par de
trucos en la manga, ¿eh?
Me enseñó mamá.
¿Tomaste mi collar?
Mi collar, ya sabes, el que uso siempre.
¿Lo tomaste?
Está bien si así fue.
-No.
-Sé sincera. No me enojaré.
¡No!
¿De veras?
¿Hei Hei?
No me enojaré si tomaste el collar.
Es que no soy
buena para estar con gente.
Me acostumbré a estar sola. Es...
más fácil.
Pasó tanto tiempo.
La última persona con quien hablé fue...
Pasó mucho tiempo...
y no me gusta que toquen mis cosas.
No estoy enojada.
¿En serio? ¿No me hablarás?
¿Qué quieres que diga?
Lamento haberte acusado.
Está bien si lo tomaste.
Puedes decírmelo.
No estoy molesta.
Bueno. Estoy molesta. ¿Contenta?
No toques mis cosas.
¿Qué acaba de pasar?
¿Eh? ¿Qué...?
¿Dónde está...?
¿Qué...?
¿Esto está bien?
¿Está bien esto, Jeijei?
No sé. Pregúntale a mamá.
No se me permite ayudar con los bollos.
No seas así.
Ven. Obsérvame.
El peor tifón de la historia.
Esos sitios no están construidos
como Hong Kong.
Mamá, estoy al teléfono.
Teléfono después.
Guarda los bollos.
Te llamo luego.
La patrona me llama.
No veo el problema.
Ya te conseguiste una esclava.
No hables así.
¿Por qué no puedes ser buena
como tu hermana?
Escucha a tu madre. Serás
buena esposa para un buen esposo.
¿No quieres que sea una solterona?
¿Asha?
¡Asha!
Despierta.
Está bien. Soy Hei Hei. Está bien.
Las luces funcionan.
Solo esta, pero siempre parpadea así.
Y no confío en la electricidad
con tanta agua.
Vamos.
Cambiamos las lámparas
del hueco de la escalera mucho menos
porque no las usamos tanto.
¿Estás escuchando?
¿Qué hay en ese cuarto?
¿Cuál?
Final del pasillo, sin picaporte.
Ah. Ese cuarto.
Ese... apesta.
Y si dejamos salir ese olor,
lo invadirá todo.
Como pedos tibios.
No me importa qué dicen las redes.
-Maremotos...
-Es distinto.
...devastaron Indonesia y Filipinas...
...Singapur totalmente destruida
por inundaciones.
¡Mamá! ¡Era importante!
-Ya no.
-Después te llamo.
Es la cena del Festival Ching Ming.
Hay verdaderos desastres
que deberían preocuparnos.
Come primero. Preocúpate luego.
Vamos, a comer. Coman.
Recuerden. El viernes
visitaremos la tumba de los abuelos.
Papá, ya tengo algo planeado
para esa noche. ¿Podemos reprogramar?
¿Por qué no puedes ir?
Trabajo.
Diles que no puedes ir.
No puedo. Acaban de ascenderme.
Ya les dije que iré.
¿Trabajarás? ¿No tenías esa fiesta?
No.
Eso es el próximo viernes.
Esto es simple.
Irás.
Está bien.
No.
Tu padre es muy bueno.
Es el festival Ching Ming.
Iremos como familia.
Eres de nuestra familia, irás.
Quizá no quiero ser de esta familia.
-Jiejie.
-Entonces búscate otra.
-¡Bien! Lo haré.
-¡Vete!
Este lugar parece una cárcel.
Jiejie.
-¡Jiejie! ¡No te vayas!
-¡Vete!
Quizá me mude con mi novio.
Ve entonces.
-¡No te vayas!
-Estarás bien.
Vete entonces.
Si hay alguien allí y oye esto,
hay esperanza.
Tenemos comida, refugio, provisiones.
Nuestra ubicación es 22.2759 grados
norte por...
¡Asha!
¡Encontré ayuda! ¡Asha!
¡Encontré ayuda!
¡Silencio!
-Solo necesitamos un bote.
-No.
¿Por qué no?
-Dijeron que nos ayudarán.
-No sabemos eso.
Ni cuánto tardaremos en llegar
y si es fácil hallarlos.
Y no podremos regresar, así que no.
-Nos quedaremos aquí.
-Pero...
¡Basta!
Solo...
basta, ¿sí?
Olvídalo.
-Eres una cobarde.
-Y tú, una ladrona.
-No quise...
-No tomé tu tonto collar.
Crees que eres buena conmigo,
pero no.
Eres una persona enojada, amargada,
y asustada sin vida.
Podrías mirar, pero sin tocar.
Construyes una balsa.
Ahora debo arreglar eso.
Sabes que esto no funcionará.
Te pediría ayuda,
pero no puedo confiar en ti.
Podrías robarme.
Hei Hei, sabes que no puedes salir.
Es peligroso. Nunca sobrevivirás.
Cosas en el agua, clima inestable,
podrías perderte, pasar hambre, o...
peor.
¿Cómo sabes?
Ni siquiera intentas.
Como sea, tengo protección.
¿Qué...?
¿De dónde sacaste esto?
Lo encontré. Es mío.
No es un juguete, ¿de acuerdo?
Si esta bengala se dispara, nos oirán,
nos encontrarán, y adiós.
¿Entiendes?
Lo siento, pero no sabes
qué hay allá afuera.
Yo sí.
Intenté encontrar ayuda... antes.
Fue grave, Hei Hei.
Muy grave.
Pero este lugar tampoco es seguro.
¿Por qué dices eso?
Nos encontrarán.
¿Quiénes?
Los hombres malos.
Siempre hablas de ellos.
Hasta en sueños.
Ahora te tengo aquí para mantenernos
ocultas y a salvo, ¿no?
Sí.
Bien. Limpia esto y devuélvelo
a donde lo hallaste.
Bien. ¿Puedo tener la pistola?
Buen intento.
-¡Jiejie!
-¿Qué haces? Entra.
¡Por favor, Jiejie! No te vayas.
No puedo volver.
No a esa prisión.
No tengo espacio, libertad.
Todos invaden lo mío. ¡Hasta tú!
Vamos. Es mi chaqueta.
Escucha...
Volveré mañana y hablaré
con mamá y papá, pero...
me mudaré.
Es solo tiempo.
Pasaremos tiempo juntas.
Iremos a comer papas fritas.
¿Vamos ahora?
No. Buen intento.
¿Me ayudas a buscar taxi?
No usas el collar.
Hei Hei, despierta.
Necesito tu ayuda.
Tanta agua.
Mucho trabajo que hacer.
LIMPIA
SUCIA
¿Asha?
¿Qué pasa?
No sé si me crees.
No sé cómo decir esto.
¿Qué pasa?
Primero, lamento cómo hablo de tu collar.
-Por desear...
-Está bien.
Ambas fuimos...
tontas.
Me alegra que ya no esté.
¿En serio?
Sí.
Me alegra.
-Luce bien.
-Gracias.
Hei Hei.
-De nada.
¿Cocino fideos para celebrar la lluvia?
Sí. Abriré una lata de carne
y col en conserva.
-Vamos a enloquecer.
-Bien.
¿Es tu hermana?
La única foto juntas que tengo.
Es bonita.
Sí. Lo era.
No hablas mucho de ella.
¿Qué hay para hablar?
Se ha ido.
Todos se han ido.
Sí. Muertos.
Pero nosotras no.
Seguimos aquí, ¿no?
Sí.
Nos tenemos una a la otra.
Y a Grace.
¿Grace?
Grace.
Cierto. Y a Grace.
Comamos. Se enfría.
-Vaya. ¿Tres salchichas cada una?
-Sí.
¿Qué pasó con el racionamiento?
Lo sé.
Bueno, estamos celebrando.
Ahí estás.
El agua está limpia y almacenada
y lavé la ropa y...
Oye.
Mira eso.
¿Qué? ¿El cielo?
Es bueno, ¿eh?
Sí, eso creo.
Oye.
Gracias por hacer todo eso.
Ahora tengo algo que mostrarte.
-¿Sí?
-Sí.
Vamos. Comeremos luego.
¡Una balsa!
Entonces volverás mañana, ¿no?
-Lo prometo.
-¿A la mañana?
Sí. Bueno.
Nunca encontraré taxi aquí.
Probemos allá.
-Sabía que tomarías la chaqueta.
-¿Qué?
La chaqueta. Puse algo en el bolsillo.
¡Imbécil!
¡Dios mío! ¡Amy, corre!
Hei Hei.
-Yo no...
-Lo sé.
El cierre estaba roto.
Lo siento mucho.
Ten.
Bien.
-¿Lo cuidarás por mí?
-Está bien.
Gracias.
Hei Hei.
Lo siento. Lo siento tanto.
Por favor, que nadie haya escuchado.
¡Por favor!
Lo siento. Lo siento tanto.
Lo sé, pero, Hei Hei, no es seguro.
Por favor, aun podemos.
Hei Hei, iremos, pero no ahora.
Hay que esperar.
Vamos, ayúdame con esto.
Vamos. Ve allí.
Bien.
Vamos.
Nada.
¿Hei Hei?
Todo despejado.
Buen escondite.
¿Tienes hambre?
¿Estás segura?
Podría ser la última comida caliente
en un tiempo.
No hay lugar para una estufa
en la balsa.
¿Iremos?
¡Allí está! ¡La veo!
¡Asha! ¡Asha!
¡Asha!
¡La cama!
¡Deprisa! Toma a Grace.
Deprisa. Vamos.
Sí. Bien.
-Espera, cabes.
-Está bien.
Debes quedarte aquí.
-No.
-Está bien.
-Debes quedarte aquí.
-Cabes aquí.
No. Está bien.
Se nos acaba el tiempo. Quédate.
-Quiero ir contigo.
-No.
-Encontraré otro.
-No me dejes.
Hei Hei, no te dejaré.
Antes de ti, no tenía nada.
No tenía nada.
Nada por qué vivir, que me importara.
Tú cambiaste eso.
Encontraremos otra vida juntas.
Prometo. Llegado el momento,
vendré por ti.
Vendré, lo prometo.
-¿Dónde te esconderás?
-Tengo el lugar perfecto.
Donde huele a pedos tibios.
-¿Bien?
-¿Prometido?
¿Bien? Haz silencio, ¿sí?
Hay alguien aquí.
Esta vez, los encontraremos.
-¡Pues vete!
-¡Lo haré!
-¡Jiejie!
-¡Vete!
¡Dios mío, Amy! ¡Vamos!
¡Amy, ven! ¡Ve allá! ¡Allá!
¡Vamos, Amy!
-¡Quédate cerca!
-¡Espera!
-¡Deprisa! ¡Amy!
-¡Despacio! ¡Me lastimas!
¡Vamos!
¡Espera!
¡Oye!
-¡Pequeño!
-¿Qué?
¿Qué tienes ahí?
No sé.
¡Oye!
Encontré a la chica. ¡Ven!
-¡Despacio!
-¡Deprisa!
¡Me lastimas!
-¡Oye!
-¡Vamos, Amy!
¡Deprisa! ¡Vamos!
-¡Mi tobillo!
-¡Vamos!
-¡Espera!
-Espera.
-¡Quédate conmigo!
¡Espera!
¡Amy, vamos!
¡Espera! ¡Asha!
¡Vamos, Amy!
Está ahí.
¡Levántate!
Eres buena.
Te busqué por mucho tiempo.
Mi chica.
¿Qué más hay oculto aquí?
Muéstrame.
Sígueme.
¡Hei Hei!
¿Qué haremos contigo?
Muévete, si quieres.
Me gusta que se retuerzan un poco.
¡No!
¡Maldito chico blanco!
¡Date prisa o te corto la pija!
Mierda.
Está bien. Tendremos mucho tiempo
para eso después.
¡Perra estúpida!
No puedes ni manejar
a una puta mujer.
Está bien.
No te lastimaré.
Si oyen esto, hay esperanza.
Tenemos comida, refugio y provisiones.
Nuestra ubicación es 22.2759 grados
norte y 114.1455 grados este.
-Hay esperanza.-¿Dónde estás?
No puede hacer algo fácil.
¡No!
Por favor, no me dejes.
¡Por favor!
¡No!
¡Mierda!
Bien.
¿Por qué me salvaste?
Porque entiendo.
Es difícil elegir bien
solo con malas opciones.
¿Quieres?
Si oyen esto, hay esperanza.
Tenemos comida, refugio y provisiones.
Nuestra ubicación es 22.2759 grados
norte por 114.1455 grados este.
Hay esperanza.
A PESAR DE LOS GUIONES
QUE QUEDAN SIN ESCRIBIR,
LAS CANCIONES SIN CANTAR,
LAS HISTORIAS QUE NUNCA SE CONTARÁN,
VALORAMOS POR SIEMPRE LAS QUE NOS DISTE.
HISTORIAS IMPROBABLES
LLEVADAS A LA VIDA
SUEÑOS IMPOSIBLES CONVERTIDOS EN HECHOS
MAGIA HECHA REALIDAD
TU APASIONADA FORMA DE VIVIR INSPIRÓ
A INCONTABLES PERSONAS A TOMAR EL TESTIGO
Y CORRER CON TODA SU FUERZA.
Y PESE A EXTRAÑAR LO QUE HACÍAS
PARA MEJORAR NUESTRAS VIDAS,
TE EXTRAÑAMOS MÁS A TI.
JOSHUA BENJAMIN WONG
MARZO 8, 1978-DICIEMBRE 25, 2020
Traducción de subtítulos por:
Viviana Cilurzo